<div align="center">

# 太理先研实验室（ACSL）适应期学员第二次学习路线

别样的Linux世界

难度指数：014

报酬：专业程序员基础（1）

</div>

---

要如何判断一个程序员是否专业？这是个很难有准确答案的问题——计算机涉及的领域太广了，一个程序员和另一个程序员专业的领域可能完全没有交集。但有一点可以确定，相比Windows，大部分专业程序员都更偏爱Linux。甚至微软自己也为了Linux优秀的开发环境做了WSL（Windows Subsystem for Linux，Windows中的Linux子系统）。

本次作业提交要求跳转：[作业提交要求跳转链接](https://xcnlirxdrdxr.feishu.cn/wiki/QMBMwNEW9iYjgFkb7Dbcfg5rn4f#share-YEnjdHRebonSfGxt6LOcqoY0nue)

# 迈向专业程序员的第二步——真正使用Linux

而经过上周的学习，想必你已经能够简单使用某个Linux发行版——Ubuntu。至少你已经知道如何打开终端并使用一些基础命令了。

但仅仅这种程度显然是远远不够的！

从现在开始，我们将会学习如何在Linux中编写源码、运行程序甚至管理自己的电脑！

## 命令行的艺术——其一

> [!TIP]
> # 命令行的艺术（一）（必做）
>
> 命令行（CLI, Command\-Line Interface），是程序员们喜爱Linux的最大原因之一。相比Windows命令行，Linux命令行更加美观、更加强大、更加便捷和自由，最重要的是——这是为所有Linux用户准备的！
>
> 学习以下两大内容（工具），掌握更多命令行相关操作。

 ### 1、APT包管理器

 如果你在高考前就拥有了自己的电脑，那你应该不会对Windows上的软件安装感到陌生——毕竟只需要一直点确定嘛。如果你用得比较久，甚至接触了一些像“CMD”一样的东西，那你应该会经历过很多安装\-卸载\-安装\-卸载的循环，因为在Windows你所安装的东西都是打包好了的，要更换显然卸载重装要快，特别是下载了盗版软件的情况。

 而在Linux你就无须担心，它有自己独特的包管理器——但请和软件商城这样的东西区分开，尽管现在它们看起来没什么不同。

 而至于什么是包管理器？包就是电脑里的应用软件，那么包管理器就是电脑管理这些应用程序的工具。

 Ubuntu中，最主流的包管理器是一个叫apt的东西，有时候也会是旧版本的apt\-get。但是语法几乎都是一样的。

 APT是Debian及其衍生（比如我们使用的Ubuntu就是）的**Linux软件包管理器**。APT可以自动下载，配置，安装二进制或者源代码格式的软件包，因而简化了Linux系统上管理软件的过程。

 不过APT需要root权限，如果提示**Permission denied**，看看自己是不是没有**给权限（sudo）**。

 #### 常用命令

 - 更新系统中的软件包列表：`apt update`

 - 安装指定的软件命令：`apt install <package_name>`

 - 安装多个软件包：`apt install <package_1> <package_2> <package_3>`

 - 更新指定的软件命令：`apt update <package_name>`

 - 删除软件包命令：`apt remove <package_name>`

 #### 使用技巧

 - 快捷确认安装/删除：`apt install/remove <package_name> -y`

 - 快速sudo：在Shell中，`!!`表示上一条执行的命令，因此可以避免很多重复输入。

 ```Shell
 $ apt install lolcat
 E: Could not open lo7ck file /var/lib/dpkg/lock-frontend - open (13: Permission denied)
 E: Unable to acquire the dpkg frontend lock (/var/lib/dpkg/lock-frontend), are you root?
 $ sudo !!                    # 此处 !! 会被替换为上文中的apt install lolcat
 ......
 [success!]
 ```



 ### 2、man（manual）

 manual，也就是我们常说的官方手册，手册是汇集某一学科或某一主题等需要经常查考的资料，供读者随时翻检的工具书。手册主要为人们提供某一方面的基本规范，方便日常生活或学习。

 我们不可能记住所有工具的使用细节，所以看手册是不可避免的。不过我们要怎么看手册呢？Linux有一个特殊的指令——man\!

> [!TIP]
> # man man（必做）
>
> 使用`man man`命令，阅读其中的的`SYNOPSIS`部分和`DESCRIPTION`部分，也就是语法和描述部分，学习有关man的一些知识。
>
> 你可以阅读`man apt`的语法页和描述页，看看有没有我们的讲义未提及的东西。如果你完成了拔高部分，你还可以阅读 `man vim`, `man readline`
>
> tips: 全英阅读感到困难？或许你可以借助翻译软件。

 ## 中文输入法

 用了好久的Linux，但仍然不知道怎么输入中文？尽管这不是必要的，但肯定有不少同学有这样的需求。

> [!TIP]
> # 中文输入法
>
> 阅读链接内的教程完成中文输入法的配置：https://www\.cnblogs\.com/zensi/p/17725119\.html（在安装`ibus-pinyin`后如果没有出现图中的选项Chinese\(Intelligent pinyin\)，可尝试重启虚拟机）
>
> 如果以上链接中的方法**不能**正常使用中文输入法，可以试试这个[中文输入法安装教程](./中文输入法安装教程.md)。
>
> 如果两种方法都不行，欢迎在群中提问。
>
# 在Linux中写C语言

**从现在开始，我们将在Linux环境上进行我们的C语言编程了**

在翁凯/慕课的C语言课程中，同学们都掌握了一部分C语言基础语法并学会使用了一个重要工具——Dev\-cpp。但我们也说过Dev\-cpp很快就将被我们舍弃——就从现在开始！

## VScode

VScode是微软旗下的一款代码编辑工具，其中集成了包括代码高亮、代码补全等在内的代码编辑辅助功能，相比Dev\-cpp更为便捷、现代化。

阅读[Ubuntu安装VScode指西](./Ubuntu安装VScode指西.md)

## 真正的编程环境配置

只在拥有了命令行后，环境的配置变得简单起来了。而现在的代码规模都不大，所以只需目前要用到两个工具——VScode和gcc。

gcc是一个编译器，能够将你的C语言源代码变成可执行文件。Dev\-cpp中的一键编译运行就是依靠编译器完成的。为了继续深入学习计算机系统，我们将会把这一过程分离成单独的一个步骤。接下来就是gcc的学习。

未来，VScode的的任务就是编辑代码，gcc的任务就是帮我们把代码编译成可执行文件。

> [!WARNING]
> # 不知道如何用VScode编辑指定代码文件？
>
> 前面已经要求过你阅读`code -help`了，其中最开头的`Usage:`提示其实就告诉了你应该如何做。

 ### 安装必要环境
>
> ```Shell
> $ sudo apt install gcc -y
> ```

 ### gcc的简单使用

> ```Shell
> $ gcc <source_code.c>    #不指定程序名，在当前目录下生成a.out程序**
> $ gcc <source_code.c> -o <program_name>    #指定程序名为program_name并生成**
> $ ./<program_name> #运行program_name
> ```

 **例如：**

> ```Shell
> $ ls
> hello.c
> $ gcc hello.c -o halo
> $ ls
> hello.c halo
> $ ./halo
> Hello world!            # 程序halo（源码hello.c）的运行输出**
> ```

> [!TIP]
> # 使用gcc编译并运行Hello world（必做）
>
> **Hello world**伟大，无需多盐。
>
 ## C语言学习（其二）——  初窥门径

> [!TIP]
> # 函数与数组
>
> 继续上次的C语言学习，直到完成**函数**和**数组**的学习。
>
>
>
> 以下是3种学习C语言的方式（视频，网站，书籍）：
>
> **视频**：[翁恺C语言](https://www.bilibili.com/video/BV1XZ4y1S7e1?spm_id_from=333.788.videopod.episodes&vd_source=7b1b18b421fa2d33ec9aaf4a8aba4561)，完成到80p数组的学习（翁恺老师课程时间极长，可根据自己理解情况适当开启倍速播放。如果无法适应这种倍速播放的学习方式，可以先尝试其他的学习方式）
>
> **书籍**：群文件的【C语言相关】文件中由一些学习C语言的书籍，也可以阅读学习。
>
> **网站**：下方的练习必做题
>
> Tips: 推荐学习方式：**知识点\+编程实践**
>
> 若选择群文件中的电子书，则需要学习到**函数，数组**知识点所在章节。

> [!TIP]
> # 练习（必做）
>
> 仅仅学会了还不够，配上相应的练习才最佳。
>
> 在下面两个作业中**选择其中一个**作为本任务的练习对象（选择头歌的难度较大一些，但`黑客`们就是这样追求高难度问题的人）。
>
> **基础**：慕课https://www\.imooc\.com/learn/249（**对应范围：5\-6章**）（比较简单，但是用于练手还是可以的，如果没有十足的把握就先来练练这个吧）
>
> **提高**：头歌湖南工业大学C语言题目https://www\.educoder\.net/paths/klbm7gto**（第五部分到第六部分）**（——xpy学长碎碎念：难度高一些，但是这和咱们一些老师会安排的C语言课后作业大部分重复，所以学校的C语言课和作业会非常轻松）
>
> **其中包含了部分字符串（字符数组）的内容，但字符串的本质依旧是数组，完全可以仅用数组的处理方法来解决。**
>
> **完成后将完成截图保存并重命名为**`TheCoder`。

> [!TIP]
> # 正确的编程（必做）
>
> 完成了函数与数组方面的学习和练习，你应该已经明白了为什么需要它们。现在，你需要将他们运用到你实现的终端（上周你用C语言完成的）里，**放到Linux环境下**。以及用**函数思想**修改你的代码，将你的两个模块以函数的方式实现在终端中。
>
> 不过，要是你还没写过注释的话，改代码会顺利吗？对于没有写代码注释的同学，建议直接在Linux按照函数思想重新写一遍。顺便写写**注释**吧，比如在函数旁批上其功能。
>
> 你可能会遇到一些小问题，这些问题在这个文档中能找到解法：[终端改进辅助说明](./终端改进辅助说明.md)。
>
> **完成后将源代码重命名为**`Terminal2`。

> [!NOTE]
> # **作业提交**
> 1. 基础作业截图提交要求：创建一个新文件夹，命名格式为`姓名-专业班级-Great-2`并把截图放进去。
>
> 2. 基础作业源代码提交要求：将你的代码**源文件**也放在上述文件夹中。命名规则见任务布置处。
>
> 3. 将文件夹压缩为zip格式，保持压缩包名字与文件夹名字相同并提交至到 [第二周作业提交链接](https://fa45epzd9c7.feishu.cn/share/base/form/shrcnaDIFXilSFLpjlqEoIh7F6d)
>
> 4. 如果你学有余力完成了下面的拔高**必做**内容，则把文件夹重命名，格式为`姓名-专业班级-NewStar-2`。不要忘记更新你的源代码和截图，还有提交表单。
>
> 本周作业提交截止时间：**10月25号晚23:00**（如果因为自身原因未完成本周作业，在表单**请假说明**一栏填写原因，并写上你的预计提交时间即可）
>
# 拔高内容

本次拔高内容主要在于学会写Shell脚本并练习Vim，其中Shell脚本的学习可能还需要你频繁得使用STFW，但完成后不仅能让你写出方便的Shell脚本，还能为你未来学习Makefile或者Python打下坚实基础。

## 命令行的艺术——其二

### Vim

#### 什么是Vim

Vim是一种编辑器，其特点是开源、高效，被称为**编辑器之神**。

**编辑器**是一种轻量级工具，主要用于编辑文本文件，例如代码文件或配置文件。它提供基本的文本编辑功能，如复制、粘贴、查找和替换等。编辑器通常不包含编译、调试等高级功能，适合简单的代码编写任务。常见的编辑器包括Vim和VS Code（未安装插件时）。

**IDE**则是一个功能全面的开发环境，集成了代码编辑、编译、调试、自动补全和代码分析等功能。它旨在为开发人员提供一站式的开发体验，支持从代码编写到测试的整个流程。

Vim高度的可扩展性，使其能通过插件和配置文件的相互组合，实现IDE的诸多功能：如代码补全，语法高亮等，然而对于大多数人来说，Vim有着一个比较陡峭的学习曲线。这意味着开始学习的时候可能会进展缓慢，不过一旦掌握一些基本操作之后，Vim就能帮你大幅提高编辑（写代码）效率。

#### 如何使用Vim

> [!TIP]
> # Vim基础使用（拔高）
>
> 阅读下面这篇博客或该博客下提供的视频，掌握在终端使用Vim的方法。https://subingwen\.cn/linux/vim/

> [!TIP]
> # 英语（Vim）练习（拔高）
>
> Vim自带了一个练习教程，叫做vimtutor。你只需要在终端输入`vimtutor`命令即可进入。然后按照提示进行编辑吧，全部做完大概在30min左右。你需要至少完成前3章内容的练习（约10分钟）。

> [!TIP]
> # 中文版vimtutor（支线）
>
> 你可能还是不愿意使用英文版的vimtutor，但为了必要的练习，你还是需要做vimtutor，不过是中文版的。这很简单，只需要输入`vimtutor zh`。如果你发现它的内容是乱码，请联系群内助教。
>
> 但我们不推荐你使用中文版的vimtutor，vimtutor的英文难度并不高。不仅如此，你还需要先完成[中文输入法的安装])。

> 一些公司会让所有员工使用相同的Vim配置，以便统一管理和使用。但是我们不要求大家这么做，我们鼓励大家自行探索适合自己的Vim配置。

> Vim因其开源特性，大部分Linux安装后都是自带Vim的。而开源带来的另一个好处就是安全。这也是许多公司喜爱Vim的原因之一。

> 另一个广被各大企业使用的编辑器是Emacs。其实，我们现在使用的终端就有Emacs的影子。保持对技术的热爱和好奇，你就能够在后面的讲义发现Emacs的存在。

### 默默奉献的阿卡林——GNU Readline

 做完第一周的练习，想必你已经知道了自己制作的终端和Linux的终端究竟有多大的差距。最大的区别就是你无法通过键盘上的上下键切换历史命令！

 回顾一下上一节讲义的内容，我们说操作系统也是程序。既然操作系统也是程序，那终端、命令行这些肯定也是程序，肯定能被人为实现。那么，这些操作是如何实现的呢？答案就是`readline`！

 不过理解readline对于现在的大家来说难度还是太高了，不符合我们循序渐进的教学理念。因此，现在只需要知道是谁在帮我们，又如何在终端使用readline就足够了。

 #### 终端的readline操作

 用过Vim后，如果你感觉对终端中的命令行进行编辑实在有点低效，那么学习readline操作就能让你使用终端更加得心应手。以下快捷键是较为常用的一些，推荐所有人掌握。

 - `Ctrl + 左右方向键`：光标快速移动一个单词。

 - `Ctrl + u`：删除光标前的所有字符。

 - `Ctrl + k`：删除光标后的所有字符。

 - `Ctrl + shift + -`：撤销上次更改。

 如果你**已经熟悉**了Vim的操作，可以在终端使用`set -o vi`命令使用Vim模式的终端，但由于难以分辨当前所处模式，可能这不算是一个好选择。往后我们介绍的也更多是Emacs模式的终端。

 如果你想切换回默认的Emacs模式，使用`set -o emacs`

 你知道吗，由于Linux安全且自由的特性，大部分互联网公司都会选择Linux作为服务器的系统，也因此他们的员工也必须会使用Linux终端。而是否会使用readline，有时候就是分辨实习生和专业人员的一个显著区别。

 想不到我们随手的操作，里面居然还隐藏了这么多东西！很多同学已经习惯了在终端里使用上下键进行历史命令切换，却对其如何实现全然不知，甚至在自己实现的简单终端里也下意识这样切换，以为这是理所当然的。不过至少现在我们知道了这是谁的付出——`readline`。你也明白了一点——计算机的学习要求我们把自己从这种理所当然中抽离出来。

 不过，为什么会毫无察觉呢？

> [!TIP]
> # 支线任务——计算机抽象
>
> 你突然产生了刚才的疑问，不知不觉就接触到了计算机领域中的一个重要概念——**抽象**。然而，抽象作为计算机领域中较难理解的一部分，同时也是被互联网增添了许多新意思的词语，对于大家来说可能有些难以理解。尝试利用上次讲义教给你的搜索技巧，通过**STFW**理解**抽象**的含义。

 ## 计算机教育中缺失的一课（节选）

> [!TIP]
> # Shell进阶
>
> 完成计算机教育中缺失的一课——[Shell 工具和脚本](https://missing-semester-cn.github.io/2020/shell-tools/)的学习。这次可以不做课后习题，但是你需要完成以下任务。
>
> 你可能会用到这个作业帮助文档：[Shell作业帮助文档](./Shell作业帮助文档.md)
>
> 编写一个shell脚本，能完成以下功能：
>
> 1. 在脚本文件所在目录创建一个`build`文件夹，若存在`build`文件夹则跳过这一步（不清除build文件夹）
>
> 2. 在build文件夹中创建一个文件，命名为`log.txt`，若存在则跳过这一步（不清除log\.txt文件）
>
> 3. 向log\.txt中**追加写入**当前路径
>
> 在shell脚本最后用注释写明你完成了那些功能，例如：`# 完成1、2号功能，但3号没有完成`。
>
> 你也可以用英文注释，例如：`# complete : 1,2 incomplete : 3`
>
> 将你最终实现的脚本文件重命名命名为`script.sh`，`cp`复制到你的Windows共享文件夹中，随后转移到作业提交文件夹。
>
 ## 更多练习

> [!TIP]
> # 我想要保存我的vimtutor进度？
>
> 写了好久的vimtutor退出后就没有了，感觉好空虚（？）其实vimtutor只是将某个文件复制并放在/tmp路径下然后再用vim打开，这个文件能在vim的左下角看见。退出后vimtutor会自动清理这个文件，所以进度是无法保存的，这一点你可以从实践中得知，也能通过阅读vimtutor的源码得知。
>
> 而想要保留进度也很简单，只需要让这个复制的文件复制到我想要的地方，然后退出后不对其进行删除操作即可！有了思路，这就是一个新的Shell脚本练习了😊
>
> 你可以通过阅读`help type`或`man which`命令**（它们都很短！）**，间接找到vimtutor的源码作为参考代码，甚至更改这个代码。最简单的方式就是删掉其中的`“删除操作”`代码。
>
> 完成后将你的代码文件cp到共享文件夹，重命名为`new-vimtutor`并转移到作业提交文件夹中。最后将文件夹压缩并提交到链接。

> [!TIP]
> # help or man？（很难）
>
> 奇怪，为什么`type`不能用`man`命令查找到手册呢？答案就在`type type`命令！（在终端试试吧）`type`是bash的内置命令，其手册存在于`man bash`中，所以终端里想要获得`type`的`man`手册只能通过`man bash`查找。
>
> 但是能不能通过一些手段让我们在终端输入`man type`时也能直接获得文档，而不是发现报错后再用`help type`呢？毕竟想一开始就知道这条指令是不是内置的好像有点困难。
>
> 其实这也是个编写shell脚本的任务，但其涉及的知识已经超出了讲义需要大家掌握的知识范围了，也不会使大家的命令行更好用多少。如果你想要实现这个功能，可以自行探索更深入的Shell知识。

> [!NOTE]
> # 温馨提示
> 第二次学习路线到此结束，可别忘了提交作业到指定邮箱
>
> 本作品《"太理先进计算机系统研究实验室前置讲义适应期培养篇"》由 张勇俊 创作，并采用 CC BY\-SA 4\.0 协议进行授权。
>
> 遵循CC BY\-SA 4\.0开源协议：https://creativecommons\.org/licenses/by\-nc\-sa/4\.0/deed\.en
>
> 转载或使用请标注所有者：张勇俊，太理先进计算机系统研究实验室
